
---

title: 程序员 or 工程师？

categories: 随笔

date: 2019-04-07

update: 2019-04-17

tags: [ '随笔']

---

程序员和工程师之间有什么区别？我到底要做程序员还是工程师？

<!--more-->


我是一名程序员，但是每次我向别人自我介绍时，说我就是一个程序员的时候，我的内心是自卑的。


我觉得这个名词没有给我带来自豪感，让我觉得自己的工作就像一个流水线的工人一样，一个工地上的工人一样，平庸、平凡。


但是我又觉得自己的工作是很有意义的，我参与开发一个给上千万的用户使用的产品，这给我成就感。

所以我更愿意自称为工程师，一名前端开发工程师。

## 程序员 Programmer

Programmer在国外是一个很普遍的职业，这是一个通过编程解决业务问题的职业。没有高低贵贱之分，一门行业而已，对社会有创造价值即可。

但是在中国，Programmer被翻译为程序员，这个名词开始慢慢带有贬义和轻蔑的意味。
由于中国互联网环境的加班文化，以及大众对程序员的普遍印象，大家对程序员有一个刻板印象。
油腻、呆滞、情商低、无聊、偏执、不修边幅等等，这些标签伴随着程序员这个名词。
所以一个互联网的技术从业者，自我介绍说自己是一个程序员时，对方脑海中的第一印象，就是一个邋遢愚蠢的形象。

这些刻板印象的形成和传播，一是由于互联网信息流对程序员这门行业的曝光越来越多，程序员又是距离互联网最近的一批人，他们的生活状态和个人形象被曝光的几率也很高；二是由于中国互联网的加班文化，让程序员这门行业的工作状态十分紧张，大多数公司的程序员并没有多少时间关注自己的生活，更别说自己的个人形象，个人修养了。

而随着这些印象的逐步传播，大众对于程序员这门行业的评价就趋向于固定，没日没夜的加班，毫无情趣的生活，高智商低情商的屌丝...

这种大众印象，不断给程序员们心理暗示。于是，程序员们默默接受了这个印象，自己甘愿停在这个状态，不愿改变自己。

所以如果一个人如果自称自己是程序员，或多或少会有一点自嘲的意味。

自己的行业本来和其他行业没什么区别，可以说程序员这门行业在所有行业中，应该属于前20%，他们享受互联网公司的高待遇，获得相比其他行业高得多的薪水，虽然加班很严重也很普遍，但是其他行业也加班啊，区别就是，后者没有在网络上有足够的曝光罢了。



## 工程师 Engineer
工程师和程序员的区别很大。

程序员觉得自己是一个螺丝钉。自己只是整个公司，整个系统的一个小蚂蚁，对这个庞大的系统来说，自己微不足道。

工程师认为自己是整个系统的不可或缺的一员，自己对整个系统有很清晰的认识，对公司的业务架构有自己的见解。就算自己的工作只是维护或者开发一个很小的功能，但是以自己的工程能力，自己能对整个系统有更深的认识。

## 二者的区别

程序员管中窥豹，工程师庖丁解牛。

程序员只关注自己的任务，工程师为整个系统考虑，包括安全、性能、可维护等全局的影响。

程序员只关注工作本身，对工作以外的生活没有追求，自己更愿意封闭在自己的世界里。工程师认为工作只是生活的一部分，虽然工作占了很大部分，但是工作之外同样重要，生活是工作的目的，而不是附属。生活往往能给自己启发和灵感，提高工作效率，升华工程思想。一个工程师一定会有自己长期坚持的爱好，他很清楚如何区分自己的工作和生活。而程序员，往往没什么爱好，而且在工作中，效率不高，经常自我干扰打断，在生活中又经常被工作的事务打断。

程序员经常为了各种偏执的问题争吵不休。为了将自己偏爱的语言、工具和别人一较高低，为此获得优越感，这种事情在论坛中屡见不鲜。而工程师具有清晰的价值观和评判标准，语言、工具都是为了解决工程问题而选择的"设备"，它们之间各有优劣却并无高低之分，因为工程问题和应用场景不同，必然会有不同的选择，所以它们互相比较没有意义。纵然所有工具都有缺陷，但是程序员喜欢用田忌赛马的方式，来为自己争取优越感，因为他们生活的优越感来源不多。


程序员经常在工作中因为各种BUG而抱怨不休，抱怨前人写的烂代码，抱怨测试人员的不细致，抱怨项目经理对流程把控不严格。

工程师总是思考系统为什么会有这么多BUG，是软件工程的流程问题，还是系统设计缺陷？如果要解决这个困境，如何寻找更好的解决方案？如果有了解决方案，如何获得团队的认可，号召大家一起来干？

所以，不要自称程序员，称自己是一个工程师，然后不断朝着成为一位专业的工程师而不断努力。


> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTgyMDA5MjM5NV19
-->